---
layout:     post
title:      "Git学习总结"
subtitle:   " \"学而时习之，然后然后！\""
date:       2017-05-14 12:00:00
author:     "Zlc"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - Git 记录
---

# Git 学习总结

#### 1.配置Git

在完成Git安装之后，使用下述两条命令配置用户名和邮箱，其中的参数 --global表明计算机上的所有仓库都使用该配置。当然，也可以指定仓库配置不同的用户名和邮箱。

````
git config --global user.name "username"
git config --global user.email "emailAddress"
````

#### 2.创建仓库

选择一个空文件，在目标文件夹路劲下执行：` git init`。
就完成了一个仓库的创建。使用 ` ls -ah`可以发现当前目录下出现  **.git** 文件夹，这个目录就是Git用来管理版本库的文件，不要轻易修改。 

#### 3.Git相关概念

###### Git中文件的状态：

*Tracked*(已跟踪)    *Untracked*(未跟踪)   *Staged*(暂存)    *Unmodified*(未修改)    *Modified*(修改)。仓库中的新增文件在add 之前都处于 *Untracked*状态， add之后为 *Tracked* 和 *Staged*状态。*Tracked*状态下的文件会被追踪修改状态,直到执行commit提交后,取消 *Staged*状态,同时修改状态重置为 *Unmodified* 。

###### 工作区与暂存区：

上面讲到了Git中文件不同操作后的状态，实际上这些状态也与文件所在位置相对应。
Git中工作区，就是仓库目录能直接看到的文件夹位置，。隐藏文件夹**.git**则是Git版本仓库，暂存区则位于版本库的*stage*（或者是Index）当中。在工作区中对文件的修改，会通过`git add`命令将文件提交到暂存区，`git commit`则将暂存区的内容提交到当前分支。add 可以多次执行，commit则会把所有修改一次性提交更改，因此无所谓暂存区经过几次变更是什么性质。可以使用`git status`查看相关状态。

###### 追踪修改而非文件:

Git对版本的管理是及通过追踪文件的修改,而非文件本身。`git commit`只会提交 `git add`添加过的修改，直接对文件本身修改而不使用 `git add`添加，`git commit`则不会对文件的修改做出提交。因此每次文件的修改都必须记住使用 `git add`进行提交。

####  4.基础操作

1.添加文件和目录到Git仓库, <path> 可以省略表示当前目录。携带 -A ，--all 参数表明提交全部改动，包括 *Untracked*状态文件，-u 参数表明忽略 *Untracked*状态文件。
` git add <path>`

2.提交文件。添加文件以及修改文件都需要提交给Git进行管理。 -m 参数后携带提交说明，做为提交命令的必要项。
` git commit -m "explain text"`

3.删除文件。git 中的删除操作也是一种修改。当在工作区删除一个文件后，使用 *rm*命令告诉版本库删除了某文件，作用和*add*命令类似，都是将删除操作提交到暂存区，再使用 `git commit`将删除提交。*rm* 命令针对指定的文件夹和文件，同理可以在删除文件后使用 `git add`添加全部文件，在*commit*，也同样可以将删除提交。
` git rm <file>`

4.查看git状态。
` git status`

5.查看文件修改内容
` git diff`

6.查看git日志。可携带参数 --pretty=oneline 简化输出信息，只显示版本号和提交说明。
`git log`

7.查看命令记录。
` git reflog`

#### 4.版本回退

在Git中，使用**HEAD**表示当前版本，使用 **^** 标注之前版本。即上一版本表示为 *HEAD^*,上上版本表示为 *HEAD^^*,以此类推，版本间隔较大时可以使用 *Head~n*
表示往上第n个版本。

1.回退命令，以下命令可以回退到上一版本。末尾参数表示要会退到的版本，可以使用版本号代替指向特定版本。*--hard* 参数
` git reset --hard HEAD^`

2.版本恢复，在使用git reset 回退到上一版本后，使用git log查看状态时，会发现之前最新版本已经不存在。但是如果知道版本号，仍然可以恢复之前的最新版本，使用 ` git reset --hard 版本号`。版本号可以通过之前的git log日志查看，若没有相关log，可以通过 ` git reflog`查询之前执行的命令记录，从而找回版本号。

Git中通过HEAD指针指向当前版本，所有的回退操作其实只是修改HEAD指针指向的位置，及在所有提交的版本中进行切换。

#### 5.撤销修改

对于工作区已经改乱的文件,那么可以通过 `git checkout -- <file>`，使文件回到最后一次add或commit的状态，以放弃当前工作区的修改。
当对文件的修改通过 `git add`添加到暂存区，而没有使用`git commit`提交，这时可以通过 `git reset -- <file>`来放弃暂存区的修改内容。如果已经使用commit提交，就直接使用上面的版本回退吧。

两个命令中，`--file`都是必不可少的参数，注意与 *reset*版本回退的命令和 *checkout*切换分支的操作区分。